Üdvözlöm Önöket!
A mai alkalommal a parancssor használat lesz a téma.
A COM állományok rövid szerkezeti felépítését leírja
az ASM_PREZ.PDF állomány 19.oldala. A szerkezetét
a 22. oldalon látható írás mutatja be.
A 80h címen tehát a parancssor bájtjainak száma
található a határoló karakterel együtt. Mivel a
DTA hossza 80h (128) ezért a határoló (81h) után
legfeljebb 7dh (125) bájtnyi parancs karakter lehet,
mert a végére kitesz egy "Enter"-t (0dh) is, ami
viszont a hosszba nem számít bele.
Két módon tudjuk használni. Az egyik, hogy ismerve a
DTA címét (80h), direkt címzéssel megcímezzük,
(PSA.ASM) vagy az ORG direktívával kialakítjuk a
szerkezetét. (PSB.ASM)
A mintaprogram két verziója ebben fog eltérni,
valamint a számítás módjában is mutat eltérést.
A feladat amin keresztül a parancssor kezelés (is)
látható: Adjuk meg parancssorban hogy 2+4 amire
a program kiírja 2+4=6. Mondjuk a program neve
legyen "psa", akkor a parancsor pl.: psa 0+7
amire kiírja: 0+7=7
Az eredmény maximum 9 legyen, hibajelzés ha a
parancssor szerkezete nem jó.
Természetesen most is rendelkezésükre állok
a 70 503-9110-en akár Viber-en, akár telefonon
keresztül.
Eredményes tananyag elsajátítást.